官家
提前了貢墨競選的時間
放眼徽州
田家一腦門子官司
陳家
除了士子墨
並無其他新品
這下言大人著急了
才主動上門
撮合我們和禎娘
今日
我們拂了他的好意
總該找個日子
登門
親自致歉才是
問題是如何致歉
拉上李禎一塊去嗎
那是不是在那之前
還要給八房風風光光
辦一個歸宗儀式啊
說得沒錯
這言大人擺明是看不上我們家
認定我們李家無人
要選貢墨
非得搭上那丫頭
有眼無珠的閹人
依我看呀
他該來給六伯和三哥道歉才是
行了
這話傳出去
置我們李家於何地呀
今後這些話不許再說了
聽到了嗎
知道了 大嫂
說到底
言大人此舉
也是看重我們李家
看重
看重李家便非要綁上八房嗎
大嫂
你也覺得應該讓禎娘回來參選
是不是
禎娘不是已經說了嗎
她不願意
一個除了族的人
輪得到她說願不願意
大嫂
你的意思是
如果禎娘願意
咱們就把她請回來唄
是這個意思嗎
閉嘴
你在這兒發什麼瘋啊
李家
凋敝至此
若是還像昔日那樣人才濟濟
佳墨輩出
他言大人
又何須說出今日這番話呀
爹 你的意思是
您也覺得
我制不出新雲鬆墨是嗎
你們都不信我是嗎
這個家就沒有一個人信我是嗎
景東
你呀
爹
七嬸
這幾個月
景東日日夜夜泡在墨坊裡邊
他恨不得把自己魂兒
合進那新雲鬆墨裡
媳婦覺得
如果拿景東的墨去競選
肯定能拿到貢墨權
站住
你給我坐下
怪我
都怪我
我跟金水
爭了一輩子
又逼景東自小跟景祺
景福
跟他們爭
當年貢墨案
景祺死了
景福
死在外面
連祖墳都進不來
老八除了族
乾脆釘齒銘誓
再不碰墨
我們爺倆都沒人可爭了
無人可爭
就相互折磨
景東你呢
日日怨懟 四處樹敵呀
你媳婦呢
處處小心
護著你 捧著你
生怕你的腿再磕了
心再碎了
還有你的兒子
天天裝神弄鬼的
硬是不進墨坊半步啊
好好的一個人
都活成什麼樣子了
您說我
那您呢
您除了在墨坊監工生產
您製出一塊新墨了嗎
別說制墨了
就是給您女兒選女婿
您都選了一個混帳東西
您還好意思說我
養不教父之過
景東
你放肆了
快隨我來
老夫人
六爺
墨坊那邊出事了
老夫人
六爺
邵管事帶了一群墨工
準備去祠堂為禎姑娘請願
六爺
少東家
你們要幹什麼
六爺
您來得正好
我等聽聞主家正在決斷
禎姑娘回來同選貢墨之事
特來向主家請願
六爺
之前墨方一事
是我們錯怪了禎姑娘
我們想當面向她致歉
是啊 六爺
禎姑娘復原的漆煙古墨
在李家大賣
又有福瑾墨深得言大人歡心
且這藥墨
也是由李家祖上承繼下來的
由這兩塊墨去選貢墨
順理成章
禎姑娘回來
李墨定能重奪貢墨大權
六爺
請禎姑娘回來吧
你們就這麼不相信我們六房嗎
你們覺得我李景東
無法參加貢墨競選是嗎
邵管事
少東家
我絕無此意
我們都是為了李墨
景東
莫要對邵管事無禮
爹
他是墨坊管事
卻插手主家的家事
糾集
這麼多的工人
替李禎請願
這不是僭越 這是什麼
我所說的是大家的心願
我們是一心為主家著想的
哪個主家
八房嗎
李禎嗎
六爺
您評評理
我們
都是一片好心
田家官司纏身
陳家暫無扛鼎之墨
今年
可是我們李墨
最好的機會呀
請禎姑娘回來
重奪貢墨大權
你們都給我聽好了
沒有李禎
我李景東
一樣可以奪回貢墨大權
現在回去上工
快
是我六房
撐不起李家
是我兒
管不好李墨
是我李金和無能啊
無能
爹 不要再打了
再打就把景福給打死了
你要打就打我吧
我自願
從族譜
除名
求你了
求你救救我爹吧
求您出來吧
娘
名字從族譜上劃掉
我們就跟李家再也不是家人了嗎
從今天開始
忘了那個家吧
這兒才是我們的家
記住了嗎
好
我看誰敢動一下
我今天就剮了誰
禮成
阿姐
找我來
是為了
貢墨一事
李禎已經拒絕了言大人貢墨之邀
此事在徽州
已鬧得人盡皆知
這無論是大李墨
還是小李墨
皆在你的合作計劃之中
她若不參加貢墨競選
必然會影響軍資採辦
你該去好好勸勸她
這些年
徽墨人才凋敝
貢墨權旁落他府數年
近一載
徽墨新出的墨品
也就是漆煙古墨和九珍寶墨
能叫得上來名字
而這兩方墨
皆出自李禎之手
所以她參貢的重要性
你應該明白
阿姐 我明白
不過這
徽州的墨業一直是我在打理
阿姐放寬心便是
我不是不放心你
是軍資採辦
事關重大
我們身受戚帥與將軍大恩
自當擔下軍資重任
此事
便不容有誤
我知道
未知從今去
當復如此不
不知今日過後
還能否歡樂依舊啊
怎麼
有心事
人家這最後一句寫得更好
且極今朝樂
明日非所求
陶翁的心境
常人實屬難及
你看
今日外面天色大好
若是看不下去書的話
不如就遵照著陶翁所言
就著茶
吃著糕點
盡享今朝歡愉
你不用再鋪墊了
你想說什麼直接說吧
我沒想說什麼
小李墨坊裝修完之後
一直沒來看過
來看看你
你就沒有
什麼別的想說的
沒有
也是
今日天色
如此之好
待在屋裡看書
豈不是辜負了景色
今日有空嗎
有
帶你去個地方
走
小心啊
每當我心煩意亂的時候
我都會來這裡
每次來到這兒
我心情就會好很多
東圖先生情懷超然
而禎娘你呢
又言出必踐
真讓戚某佩服
戚東家謬讚了
這只是一個開頭
要想實現東圖先生的夢想
絕非
一朝一夕之功
好
那今日起
就算我一份
我知道
你今日就是專程來
勸我參加貢墨的
這些日子
所有人都覺得我應該去參加貢墨
可他們不知道
貢墨對於我來說
就是心裡的一根刺
我每每想到貢墨
腦子裡浮現的
都是我爹挨的鞭子
我和我哥哥跪在李宅門口
淋的那場雨
我娘背著我們
在我爹的牌位前流下的眼淚
還有我爺爺那雙
被墨熏得黝黑
卻再也無法碰墨的雙手
我不想捲入家族的爭鬥當中
我也不想成為
貢墨爭鬥下的棋子
我更不想再重複這些惡夢了
你知道今日為何
未曾與你聊起貢墨一事嗎
因為我看重的
是你
禎娘這個人
無關乎參不參加貢墨的競選
而今日又看到這片松林
我就更加確信
即便是沒有貢墨權
但你李禎
在未來也一定會是大明的
第一制墨師
大明
將來
我要做比爺爺還厲害許多許多的
制墨大師
要讓整個徽州的人
不對
要讓整個大明的人
都曉得我李禎的名號
我相信你
你這句話
讓我想到了一位故人
我猜應該是
那個
小㏺包吧
不許你這麼說我朋友
好好好
若是他還在世的話
年紀
應該跟你相仿
但是他的個頭一定沒有你高
因為你上次說他才那麼大點
戚九
沒有想到
你不是來勸我的
你是第一個
沒有勸我去參加貢墨的人
但我也知道
你此次來徽州
就是奔著參貢去的
若是我的決定會讓你為難
你若是想撤出投給小李墨坊的錢
我絕無怨言
不不不
我向來都相信我自己的眼光
但現在
我更加地相信你
所以投給小李墨坊的錢
定然不會撤出的
而禎娘你
只管做自己想做的就好
那
若是我的小李墨坊
日後可以越做越好
我願意拿出額外的分成給你
來回報今日你對我的信任
好啊
那我就等著
禎娘給我分紅了
好
那就
以這片松林為證
好
來 來
客官二位
您這邊請
華兒 見信佳
初秋已至
你在京中可好
徽州一切如常
小李墨軒也已步入正軌
墨工和夥計也都招齊了
這一次
還招到了一名女夥計
生意也是越來越好了
華兒
今年中秋你會回徽州嗎
若是能回來
我們定要好好見一面
華兒
娘
坐吧
終究是啟兒沒有福氣
沒等到與你大婚
就突發惡疾 撒手人寰
我今日來是想問問你
日後有何打算
娘
華兒雖未能正式成為您的兒媳
但您待華兒視如己出
又救田家於水火
華兒銘感五內
若娘親不棄
華兒願長侍娘親左右
晨昏定省
代少爺盡孝床前
以報大恩
起來吧
坐吧
華兒
日後你便喚我嬸嬸吧
是 宛嬸嬸
華兒自當銘記
只是你年紀尚輕
整日待在府中難免無趣
這樣吧
過幾日
我帶你去見一見清鶴仙人
仙人現在貴為帝師
你能跟著他
也能多見些世面
花兒來了
花姐
禎娘
花兒
咱們小李禎墨坊
現在是生意興隆啊
快坐 快坐
來 坐
禎娘
我先跟你說個好消息
從今天開始
我就要來小李墨坊做工了
真的
七祖母捨得
她不只捨得
還讓我給你帶了東西
她說這裡面現釀的臭鱖魚
是咱們小禎娘的心頭愛
讓我親自給你送過來
還是七祖母惦記我
不過這上面為何要放松枝呢
七祖母說這是徽州的老傳統
象徵著
萬古長青
吉祥之意
所以我剛去松場摘了些回來
才晚了些時間
咋了
魚頭
禎娘 你嚇死我了
我還有很多話要說
都說不出來了
好好好
我的錯 小花兒
你說 你說 繼續說
這些話是七祖母讓我
說與你的
小禎娘啊
李家的貢墨 李家自己選
這畢竟是李家
要親自邁過去的一道坎
跟小禎娘一點關係都沒有
得也好 失也好
都與小李禎無關
小禎娘啊
就好好經營好她這個小李墨坊
還要祝賀你做出了福瑾墨
救他人於水火之中
才稱得上風清氣正四個字
我一句話都沒有說錯
謝謝七祖母
花兒
你方才說
這松枝是從哪兒取的
李家松場啊
怎麼了
跟我去一趟李家松場
去李家松場幹嘛
趙師傅
你去李墨通知一下六爺
就說
李家松場可能出現問題了
花兒 快
這邊 花兒
小心啊
松瘟
果然是松瘟
這墨坊每半個月
就會派人來檢查松場
怎麼會沒提前發現松瘟呢
這松瘟蔓延得極快
又生在隱蔽之處
除非前期恰巧
將這松樹的主幹砍掉
才能看得見
可是如今
已經長到了枝丫
進入了膏肓之期了
那 那這怎麼辦啊
這李墨以松煙見長
如今松瘟一發
產量勢必會減少
而李墨這次貢墨
恐怕也懸了
花兒
六爺爺
禎丫頭
松樹如何呀
刀給我
六爺爺 六爺爺
您不用看了
那邊我剛剛都看過了
來
這天要亡我李家呀
老夫人
大少奶奶
六伯
真的
真的是松瘟
六哥
現在
割樹保林還來得及嗎
若是
早個半月
興許還能留上一片
如今病瘟四處蔓延
只能等樹木自行修復
少則三年五載
多則恐怕要十年哪
邵管事
墨坊現如今
還存有多少松材
能滿足我們手裡的
所有訂單嗎
回老夫人
剛好五百方
若節省著用
或許夠撐到兩個月以後
為今之計
只能暫停
新墨的研製
把所有的松材集中起來
趕製已訂出去的墨
派人到外地去
尋找新的松材
彌補後續的窟窿
娘
您是要放棄這次貢墨嗎
弟妹
我們李家
立錐久矣
要想翻身
只能指望貢墨競選了
是啊 娘
六哥
貢墨幾年一次
這次不行
還可以下一次
但是這個松煙墨的貨斷了
那我們的墨商
就流失了
他們就會到別家去了
那我們李家
就真的難以為繼了呀
自古
先談生死
再談興榮
我們李家
大宗貨單
一直都是以松煙墨為主的
如果說
家業的根基沒了
那我們李家還有什麼
景東 該吃飯了
拿走 我不餓
你多少吃兩口啊
我讓你拿走
爹
東兒
多少吃兩口嘛
不要辜負了媖兒的一片好心嘛
爹
貢墨競選在即
我沒有時間了
貢墨咱不參加了
爹
你說什麼呢
我說貢墨咱不參加了
為什麼呀
松場起了松瘟
爹
咱們可以出去尋松啊
為什麼不參加了呢
為什麼要放棄呢 爹
爹
不能不參加呀
你知道為了這次競選
我付出了多少心血嗎
我們不能放棄呀 爹
你聽爹說
爹 你聽我說
還記得我小時候
你跟我說過什麼嗎
你說做男人
就得拼
就得爭
就是不能放棄
你還記得嗎
你說憑什麼八房做得
我們六房就做不得
我聽您的話
我小時候
比景元
景福 景祺
都努力 都刻苦
我就是為了有一天
讓所有的人都知道
我
你兒子李景東
比他們都強
你聽爹說吧
爹
八房除族了
現在不是我們六房證明自己
最好的時機嗎
我一定要讓所有人知道
我 李景東
才是這個家的頂梁柱
我比那個黃毛丫頭李禎強
李家後繼有人
爹
我不管你
反正我
絕對不退
老七 老八
我對不住你們
也對不住李家呀
對不住
禎娘 禎娘
今天怎麼回來這麼晚呢
娘 松瘟之事我左思右想
還得跟爺爺說一聲
左右這婺源不遠
我打算明天一早去接爺爺回來
明天一早你要去婺源
沒錯
爺爺
爹
您怎麼回來了
你七祖母傳來消息
松瘟緊急 不可耽擱
我現在就去李宅
您 您當心點啊
老八
七嫂
老八 你怎麼回來了
松瘟一事
六哥 七嫂
你們有何打算
這松瘟對我們李墨
可以說是致命的打擊
興許這一次
貢墨競選與李墨無緣哪
松瘟一起
當前最好的法子
就是退出這一輪競選
你說退就退
你有什麼資格給李家出主意
退出
這種主意
虧你也說得出口
七嬸
外人是無法與李墨共榮辱的
今天咱們李家到了何種的田地
您比我清楚
如果放棄此次貢墨競選
那日後的徽州
便無我李墨立足之地了
景東啊
你對李墨的心思
七嬸明白
但現在松瘟當前
這松材對我們李墨來
松瘟之事尚未傳開
即便是百年的松材
價格也尚能接受啊
我們及時採買便是了
咱們有心瞞住
又能瞞多久
只要消息一傳開
松價必然大漲
商家將松材待價而沽
萬一誤了交貨
反而是禍事
什麼禍事會比當年更糟
李金水
說句不中聽的
你
你們八房
就是禍事的根源
景東
七嬸
景東拳拳之心只為李墨計較
可您
一味地替這個李家的罪人說話
好
既然你們都想放棄
我李景東就自立門戶
大家一拍兩散
免得我在這兒礙了你們的眼
孽障
你說什麼
你再說一遍
六哥
老八 快起來
我扶不動你 快起來
弟妹 老八
來
你們看看這個
這是黃山松林的分布圖
沒錯
這是我從文會拿來的
這些年啊
他們又新探出了幾片林子
松林又老又堅實的
你們看
六哥
你想進山
不行 我不同意
你說
景東他這麼鬧
你也跟他一起
弟妹
景東雖然有些執拗
可他有些話還是對的
我們若是放棄了這次貢墨競選
日後這徽州恐怕
就沒有我們
李墨的立足之地了
剛才我去墨坊看了看帳本
十年重稅幾乎掏空了
我們李墨的百年積蓄
生意就這麼一天不如一天
若是照這麼勢頭下去
就算我們挨過了松瘟
又焉知
還能撐到下次貢墨競選嗎
弟妹
我們李墨可能沒有機會了
請允許我
進山尋松
弟妹
大掌櫃 我們下工了
今日辛苦了
早點歇息吧
好
今日打烊了
您明
丫頭 連我也不招待了嗎
六爺爺
您怎麼來了
好啊
你這丫頭果真把墨坊開起來了
不容易啊
六爺爺既然來了
那便坐下喝杯茶吧
我今天來呀
是有件事我想求你
您先坐吧
好
有什麼事您說吧
松瘟當前
李墨爭貢需要松材
我這兩日呢
便要進山去尋松
六爺爺想請你回墨坊代為掌事